---
title: "공소시효 완성"
layout: post
author: "Simon Seo"
categories: opinion
date: 2025-07-04
style: musing
---

나의 많은 잘못 중에 공소시효가 완성된 범죄에 대해 이야기해보겠다.
토렌트를 이용한 저작물 불법 유통이다.


#### **1. 도구**

<br>나는 '도구'를 좋아했다. 도구는 나의 능력을 넘어 새로운 힘과 자유를 선물해주었다.
<br>그 시절 내가 특히 좋아했던 도구는 자전거, 락픽 (lock pick), 토렌트다.
<br>자전거는 먼 곳에 가게 해주었고
<br>락픽은 닫혀있는 곳에 가게 해주었고
<br>토렌트는 상상의 세계에 가게 해주었다.

<br>당시 나는 돈이 없었고, 다른 사람에게 기대고 싶지도 않았다.
<br>그래서 도구를 통해 세상을 확장해나갔다.
<br>토렌트를 통해 수많은 영화, 만화, 소설을 접할 수 있었고, 그것만으로도 충분히 감격스러웠다.
<br>지금도 도구를 좋아하지만 이제는 불법적인 사용은 지양한다.




#### **2. 오프라인 사회에 기여**

<br>친구들에게 인정받는 일이 좋았다.
<br>공부든 동아리든 도움을 요청할 때 기꺼이 나섰고,
<br>닫혀있는 학교 세미나실 문을 따서 열어주고
<br>요청받은 비싼 게임과 최신 드라마를 찾아주면
<br>친구들이 고마움을 표했고 나는 그것에 만족했다.
<br>수많은 비공개 트래커에 초대장을 구걸하면서도 가입한 이유는
<br>쓸모있는 사람이 되고 싶어서였다.
<br>"토쟁이/토렌트쟁이"나 "토덕/토렌트덕후"로 불리는 것이 좋았다.
<br>그 호칭은 내가 누군가에게 필요하다는 증거로 느껴졌다.




#### **3. 온라인 사회에 기여**

그렇다면 불법 다운로드만 열심히 하면 됐지, 왜 불법 업로드까지 했냐?

<br>토렌트 트래커에는 (tracker, 토렌트 서버) "내가 받은 만큼 공유한다"는 이상이 깔려있다.
<br>모든 사람이 이 생각을 가지고 있어야 오래된 자료도 유지되는 까닭에
<br>"명문" 트래커의 이용자들은 다운받은 자료를 여러 해 동안 지우지 않고 지속적으로 "시딩"을 (seeding, 능동적이지 않은 P2P 배포) 한다.
<br>나도 이 사회의 규칙에 공감하기 시작했고 단순 시딩을 넘어서 내가 직접 자료를 올리는 일까지 하게 되었다.

<br>토렌트 웹사이트와 연계된 채팅 채널이 (IRC) 있었다.
<br>IRC에 모인 사람들의 유일한 공통점은 같은 토렌트 트래커를 쓴다는 것이었다.
<br>그런데도 이상하리만치 따뜻한 유대감이 있었다.
<br>그들은 점잖고, 친절했고, 내가 뭔가를 증명하지 않아도 받아들여줬다.학교에서와는 다른 종류의 유대감을 IRC에서 얻었다.
<br>그 사회가 좋았고 일부가 되고 싶었다.

<br>독특하게도 이 트래커에서는 여러 "릴그룹" (Release group, 자료를 최초로 트래커에 공개하는 팀)이 활동하고 있었고, 이 릴그룹들은 트래커 이용자들에게 감사와 인정을 지속적으로 받았다.
<br>나도 릴그룹에 들어가 자료를 배포했고,
<br>내가 올린 파일을 누군가 받아가는 모습을 보며 뿌듯함을 느꼈다.





#### **결론. 나에게 남은 것**

<br>이 경험은 내게 여러 유산을 남겼다.
<br>내가 속한 릴그룹은 주로 드라마와 영화를 다뤘다.

<br>덕분에 영상 인코딩의 기술적 면을 자연스럽게 익히게 되었다.
<br>새로운 인코딩 기술이 등장하면 내가 직접 조사하고 실험해서
<br>우리 그룹에 유용한지 정리해 공유하기도 했다.
<br>과학과 컴퓨터를 좋아하던 학생이었지만, 이런 ‘실전’ 기회는 흔치 않았다.

<br>"예쁜" 영상이 나오도록 판단하는 안목도 키워졌다.
<br>퀄리티 좋은 영상을 빠르게 출시하기 위해서는
<br>영상의 미학과 컴퓨팅 자원의 밸런스를 지속적으로 맞추면서
<br>아름다운 것이 뭔지 몰랐던 내게 심미안을 심어주는 경험이었다.

- 중학생 땐 인코딩된 영상 자료를 배포했고,
- 고등학생 땐 사진을 취미로 삼았으며,
- 대학생 땐 컴퓨터공학을 전공했고,
- 대학원생 땐 컴퓨터 비전을 공부했으며,
- 지금은 회사에서 영상 기술과 카메라를 연구하는 내가 있다.

<br>중학생 때의 기억은 희미하지만,
<br>지금 하는 일과 그 시절 했던 일이 묘하게 닮아 있다는 사실이 신기하다.
<br>동시에, 그 모든 활동이 불법이었다는 점에선 부끄럽고 후회스럽다.
<br>활동 규모도 작았고, 오랜 시간이 흘렀기에 처벌받지는 않겠지만,
<br>그때로 돌아갈 수 있다면 나 자신을 말리고 싶다.
